---
title: Coaching 步骤总结
description: >-
  至今为止，我查阅了 coaching 相关文献，理解概念后进行实践和修正。运动员的评论和 YouTube 中的信息也有参考。
pubDate: '2021-07-14T14:30:54.584Z'
language: zh
translationKey: '2021-07-14'
postSlug: '2021-07-14'
categories: ['教育']
keywords: ['Coaching', '习惯化', '目标设定', '学习', '育儿']
---

至今为止，我查阅了 coaching 相关文献，理解概念后进行实践和修正。运动员的评论和 YouTube 中的信息也有参考。不仅在儿童教育中，也在 management 和自己孩子的育儿中实践过。

在自己心中已经半体系化了，所以试着把现在凭感觉理解为实践方法的内容写成文字。各种文献里具体实践方法很多，但很难找到整理得好的内容，这也是一个重要原因。

主要在构建 coaching 机制时，系统理解 coaching 是不可或缺的。当然，实施 coaching 时实践方法更重要，但这里先省略。

1.  帮助找到乐趣

> 知之者不如好之者。

> 好之者不如乐之者。

> 孔子

第一步是帮助找到乐趣。哪怕只是一部分，也一起探索哪里有趣。如果看起来很开心，就说“这里很有趣吧”，促使对方意识到。

2\. 帮助习惯化

> _人是反复行动的总和_

> 亚里士多德

即使找到乐趣，不持续也无法得到结果。要协助习惯化。可以通过提醒，也可以通过可视化。基本上，是用“再体验一次上一步发现的乐趣”这种形式来推动习惯化。

这里还不做习惯化的回顾，也不分析为什么无法习惯化。这是连厌倦都还没出现的阶段。

3\. 设定目标

> War is over

> If you want it

> John Lennon

达成一定程度的习惯化后，进入目标设定。最好由本人设定，但比起没有目标，有目标更好，所以也可以由自己帮忙设定。目标不一定要是恒常目标。

反过来，如果已经有恒常目标，就可以从那里设定眼前目标并加以活用。如果目标设定明显不顺利，可能是虽然有趣但没有上进心的东西，所以需要从 1 之前的步骤重新开始。这里省略了，但最初还有一个决定要做什么的步骤。

另外，比起负面目标，正面目标更好。但仍然是有目标比没有好。想避免负面目标，是因为动机容易下降。这会影响下一步的持续。

设定目标有几个理由，主要目的是改变行动。也有人称之为走出舒适区。也就是说，现在这样也能得到一定成果，但如果想获得更多成果，就必须提高行动水平。为了引发这种行动，要利用高目标这种位置能量。

所以本来目标越高越好。第三次重复，目标低也比没有好。不过过高的目标会影响下一步。

4\. 建立自信

> “任何人都能成功。”
> 如果不断这样告诉自己，就一定能成功。

> John Lennon

不持续朝目标前进，就不会得到结果。设定高目标时，常常仅靠习惯化并不够。能否持续，很大程度依赖本人是否认为自己能达成。因此，coaching 的角色就是让本人建立“我能达成”的自信。

5. 一起回顾

> _知道自己无知的人，比不知道自己无知的人更聪明。_

> 苏格拉底

定期回顾是否达成目标。这里才第一次进行习惯化的回顾。即使没有达成，应该也会有某种变化，所以一边认可那里，一边促进进一步飞跃。

还有一个要点。人有肯定自己正在做的事的习性。因此，当出现否定自己正在做的事的结果时，会无意识地欺骗自己。会发生一种可称为认知失调的现象。

作为 coach 的角色，是不要放过这种认知失调，并通过提问等方式，而不是直接指出，让对方意识到这种状态。一起面对失败。

如果能做到这里，之后继续这个循环，应该就能得到很大的结果。

6\. 深挖 client

> 认识你自己

> 苏格拉底

从这里开始是高级篇，不一定要继续前进。但前进越多，得到的东西也越多。

深挖 client 必不可少的是 client 与 coach 的信赖关系。如果到目前为止的流程已经产生一定成果，信赖关系大概已经建立了。另一方面，我也认为性格上的相性会有影响。

这里要深挖的是，client 在人生中真正想面对的主题。基本上它隐藏在无意识层面，所以需要一起挖掘。

7\. 进入 mastery

> 朝闻道，夕死可矣。

> 孔子

如果找到了人生主题，之后就是像此前步骤一样实践它。我把这种状态称为进入 mastery。以自己一生，甚至超越自己一生也想达成的事情为主题来行动。

进入这种状态时，很多情况下不需要 coaching。因为会俯瞰自己的人生，认知失调也会减少。

不过需要注意的是，mastery 不是一个到达点，而是一种状态。也就是说，脱离 mastery 状态也很容易发生。此时，如果能通过 coaching 再次进入 mastery 状态就好。
