---
title: 关于培养工程师
description: 最近互联网圈子里有一些关于工程师培养的讨论，所以我整理一下自己的想法。
pubDate: '2018-09-12T10:50:46.918Z'
language: zh
translationKey: '2018-09-12'
postSlug: '2018-09-12'
categories: ['工作与组织', '教育']
keywords: ['工程师培养', '组织设计', '学习', '职业', '管理']
---

最近互联网圈子里有一些关于工程师培养的讨论，所以我整理一下自己的想法。首先，给我留下印象的评论有下面这些。

*   与其说是别人教我，不如说我是自己学习的
*   工程师像运动员
*   工程师私下也应该学习
*   如果喜欢编程，学习就不痛苦；如果不是这样，就是职务不匹配
*   工程师不应该把私下学习当作加班劳动
*   如果是嵌入式工程师之类，在业务内学习就可以
*   确实存在容易成长的环境
*   不限于工程师，不学习却想取得成果，是不是不对

整理自己的意见如下。

*   可以创造能够培养工程师的环境和机制
*   公司组织应该准备这样的环境
*   即使环境准备得完美，也不能 100% 保证能成为优秀工程师
*   对优秀工程师，应该考虑分配的职务、报酬等待遇
*   优秀工程师私下也会学习编程相关内容
*   公司组织不得强迫业务时间外劳动
*   强团队是多样性的团队，并不只由编程知识构成
*   公司组织应该进行组织设计，让私下不学习编程的工程师也能发挥能力
*   同时，也应该考虑优秀工程师想和优秀工程师一起工作这一点
*   组织不应该强加个人价值观，但个人之间应该共享价值观
*   组织的想法会通过制度设计反映出来
*   个人的想法必须在与报酬等切离、确保安全的场所传达
*   作为个人职业发展，公司组织一边听取本人希望，一边给出最佳建议，这会成为公司组织的强项
*   最终目标是做出优秀产品。组织和个人的最优解会因情况而异。应该每次都战略性地确定优先级并判断

写长了……

我在教育 x IT 这个领域工作，也在组织设计中一边做开发，一边参与团队设计和培养。因为在工程和教育这两个专业领域都有一些知识，所以整理了自己的想法。

最后，我想追加写两点。

#### 心态无法被培养

培养时，明确能做的事和不能做的事很重要。互联网发达的现在，学习材料到处都有。甚至还有用于学习学习方法的内容。关于这些，可以根据情况从书、视频、学校、网络信息等中判断并学习。能前进的人就不断前进，想做却做不好的人就给建议。

但是，心态无法被培养。能做的只有施加影响，然后等待。把别人不想做的事强加给他，只会适得其反。如何形成这种心态，是培养中的困难点。

可以通过适当的目标设定、教练技术、1on1 等面谈、职业设定、评价制度等各种方法来影响这种心态，但无法从零创造心态。心态只能由本人自己建立。

#### 私下学习和业务无关的事

工程师学习或做副业时，更好的是选择能够获得业务中得不到的知识的领域。做和业务相邻的领域也可以，做完全不同的领域也 OK。不过，没有必要在私下学习业务中就能得到的东西。

副业也是同样的想法。如果为了报酬做副业，我建议在本业中提高报酬。最好能获得本业中得不到的经验，例如商业谈判经验，或者其他领域的决策经验。

不仅是为了发展更好的职业生涯，在漫长人生中，也多少会遇到和此前选择不同的、非连续的、跳跃式的经验。在那种时候，扩展业务边界的活动会派上用场。所以，既然要在私下学习，我觉得最好学到和业务没有直接关系的东西。

不仅是工程师，为了走好人生，每天自我钻研都是不可或缺的。有时需要休息，也可能会烦恼、迷茫。正因为如此，在做各种评论时，帮助对方拓宽视野，也许是周围人的责任。
