---
title: 任天堂とApple、5つの共通点
description: 任天堂の岩田聡社長が亡くなったとのことです。55歳という若さでこの世を去ってしまったことを残念に思います。
pubDate: '2015-07-13T06:32:16.533Z'
categories: []
keywords: []
heroImage: '/blog-placeholder-2.jpg'
---

任天堂の岩田聡社長が亡くなったとのことです。55歳という若さでこの世を去ってしまったことを残念に思います。

プログラマーとして経営手腕を奮った岩田さんは、日本の中でも稀有な存在でした。任天堂という会社は、スティーブ・ジョブズが率いたAppleと似ています。岩田氏が残した功績はスティーブ・ジョブズと単純に比べることはできないとは思いますが、あえてこの機会に、この視点で比べてみました。

### **すべては新市場の開拓のために**

岩田氏は任天堂社長就任時からずっと「ゲーム人口の拡大」をテーマに、市場をいかに広げられるかという競争をしました。そのため、DSやWiiなどを作ります。これはまるで、iPodやiPhoneを出すことで、インターネット人口を増やしたAppleと非常に重なります。

あえて新市場をつくるという厳しい挑戦をすることで、競合との競争を離れて、自由な発想で勝負できる場所で勝負をすることが重要だと考えていたのだと思います。

### **ハードウェアとソフトウェアの垂直統合**

また、この両者は「iPhoneとiOS」、「DSとマリオ」のように、ハードウェアとソフトウェアと同時に出すことにこだわり続けました。そのため、投資家たちには「スマホ市場に乗り遅れ」、とか「クローズなプラットフォーム」の批判をしました。

コンピューター市場もWindowsが一人勝ちをした時点で、同じようなことが言われました。「モジュール化」とか。

ただしこの両者は「新市場の開拓」を掲げた時に、この2つの融合によって勝負をしたのです。岩田社長は、子供が安心して遊べる、もしくは両親が安心して遊ばせる**プラットフォームを作る**には、ハードウェアが必要だと考えいたのだと思います。

この経営戦略も非常に似ています。

### **キャッシュリッチ**

この2つの企業は両方共、かなりのキャッシュを持っています。それはなぜか。両者とも新市場開拓には研究開発が必要であり、市場は当たり外れがあり、長期的に見ていける体制を作ることが大事だからです。

### **社長自身がクリエーターで在り続ける**

岩田社長は、自分自身が新しいソフトの発表をします。また恐らく、コンセプトデザインにもかなり深く関わっていたと思われます。なぜそう思うのかといえば、岩田さんがプログラマー時代に作ってきたものの雰囲気は、社長就任後も受け継がれているからです。

この点もスティーブ・ジョブズによく似ています。

社長自身がクリエーターで在り続けることは容易ではありませんが、その姿勢を示すことで、組織全体のクリエイティブを引っ張っていく事ができたのだと思います。

### **開発者との強力なタッグ**

この容易では無い点をどのようにして岩田さんはクリアしたかといえば、宮本茂というスーパーマリオの生みの親と強力なタッグを組み、挑戦をしました。それは、まるでスティーブ・ウォズニアックやジョナサン・アイブをタッグを組んだスティーブ・ジョブズのようでした。

繰り返しにはなりますが、僕はこの記事を書くことで、任天堂がAppleと同じだということを言いたいのではありません。岩田さんの任天堂は、スティーブ・ジョブズのAppleがそうであるように、世界規模での功績をのこしたということです。ご冥福をお祈りします。