---
title: なぜカスタマーサポートが改善されないのか
description: >-
  先日、立て続けにカスタマーサポートに連絡をしなくてはいけないことになった。ひとつは、海外出張の航空券のリスケをしなくてはいけなくなったため。もうひとつは、購入した電化製品のBluetoothが全くつながらなかったためだ。
pubDate: '2015-08-26T09:56:52.255Z'
categories: []
keywords: []
heroImage: '/blog-placeholder-2.jpg'
---

先日、立て続けにカスタマーサポートに連絡をしなくてはいけないことになった。ひとつは、海外出張の航空券のリスケをしなくてはいけなくなったため。もうひとつは、購入した電化製品のBluetoothが全くつながらなかったためだ。

両者ともどこに連絡をしていいのか、分からずHPを調べてもなかなか出てこなかった。検索をして見ると両者とも、カスタマーサポートについてボロクソの書かれていて詐欺とまで言われていた。

ただし、航空券の方のカスタマサポートには概ね満足をし、電化製品については、もう二度と同じメーカーの物は買わないと考えている。

航空券については、ネットでつながらないと言われていた電話をしてみると中国と見られる会社につながり、しかしながら、それなりに流暢な対応でリスケに応じてくれた。そしてその後、メールにて、満足度調査の連絡が来た。

電化製品のほうは、全く電話がつながらず、何度試みてもダメだったので、Amazon経由で返品した。Amazonのカスタマサポートは素晴らしいと思った。

航空券の方について、概ね満足したのは、手間はかかったものの解決したし、カスタマーサポートについて改善しようとする方向性を感じられたからだ。改善しつつあると思えれば、僕はある程度耐えられる。

同時に、なぜ改善されないカスタマーサポートがあるのかが気になった。少し仮説を立ててみた。

**１．コストセンターとして認識されている**

組織がコストセンターとして認識しているため、このコストを抑えようとしているということが考えられる。カスタマーサポートの存在意義をキープしながら、コストを抑えようするのは素晴らしいが、それを超えてコストを抑制している可能性がある。

**２．トップマネジメントの理解がない**

先ほど挙げたAmazonのカスタマサポートが素晴らしいのはCEOのJeff Bezosがカスタマーサポートについて注意を払っているからだ。Jeff Bezosが顧客サポートを中心に考えていることは、どの本と言っても良いほど書いてある。

**３．アウトソースできない**

先ほどの航空券の事例のように、アウトソースは問題ではない。一方でアウトソースできないレベルで業務が複雑になっていたり、そもそもリソースが割かれていないケース。

**４．管理・マネジメントされていない**

管理されていない。人は配置しているけど、満足度や電話効率などの数値目標に基づいてマネジメントされていない可能性もある。

**５．提供しているサービスやプロダクトと切り離されている**

これが、一番重要だと思うことだか、実はカスタマサポートは貴重な提供しているサービスやプロダクトについてヒアリングの機会でもある。もちろん提供範囲が大きくなれば、すべての声を聞くことができないが、それでも一部でも聞くべきだ。そしてそのワークフローを構築するべきだと思う。

下記の資料が非常によくできているので、それを紹介して最後の締めとしたい。